Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/shaders/introduction_to_shaders.po
Languages: ja, zh_hant

source: Introduction to shaders
ja: シェーダーの紹介
zh_hant: 著色器簡介

source: This page explains what shaders are and will give you an overview of how they work in Godot. For a detailed reference of the engine's shading language, see :ref:`doc_shading_language`.
ja: このページではシェーダーとは何かについて説明し、Godotでシェーダーがどのように機能するかの概要を示します。エンジンのシェーディング言語の詳細なリファレンスについては、:ref:`doc_shading_lang` を参照してください。
zh_hant: 本頁將說明什麼是著色器，並概述其在 Godot 中的運作方式。如需引擎著色語言的詳細參考，請見 :ref:`doc_shading_language`。

source: Shaders are a special kind of program that runs on Graphics Processing Units (GPUs). They were initially used to shade 3D scenes but can nowadays do much more. You can use them to control how the engine draws geometry and pixels on the screen, allowing you to achieve all sorts of effects.
ja: シェーダーはグラフィックスプロセッシングユニット (GPU) 上で実行される特別な種類のプログラムです。当初は3Dシーンのシェーディングに使用されていましたが、現在ではさらに多くのことができるようになりました。これらを使用してエンジンが画面上にジオメトリとピクセルを描画する方法を制御し、あらゆる種類の効果を実現できます。
zh_hant: 著色器（Shader）是一種在圖形處理器（GPU）上執行的特殊程式。最初是用來為 3D 場景進行著色，但現在能做的事情更多。你可以利用著色器控制引擎在螢幕上繪製幾何圖形和像素的方式，實現各種視覺特效。

source: Modern rendering engines like Godot draw everything with shaders: graphics cards can run thousands of instructions in parallel, leading to incredible rendering speed.
ja: Godotのような最新のレンダリング エンジンは、すべてをシェーダーで描画します。グラフィックスカードは何千もの命令を並行して実行できるため、驚異的なレンダリング速度が実現します。
zh_hant: 現代的繪圖引擎（如 Godot）都是透過著色器來繪製畫面：顯示卡能夠同時並行執行數千條指令，帶來極快的算繪速度。

source: Because of their parallel nature, though, shaders don't process information the way a typical program does. Shader code runs on each vertex or pixel in isolation. You cannot store data between frames either. As a result, when working with shaders, you need to code and think differently from other programming languages.
ja: ただしシェーダーは並列的な性質があるため、一般的なプログラムのように情報を処理しません。シェーダーコードは各頂点または各ピクセル上で個別に実行されます。フレーム間にデータを保存することもできません。そのためシェーダーを使用する場合は、他のプログラミング言語とは異なるコーディングと考え方が必要になります。
zh_hant: 由於著色器本質上是並行運算，處理資訊的方式與一般程式不同。著色器的程式碼會獨立地在每個頂點或像素上執行，且無法在畫格間儲存資料。因此，撰寫著色器時，需要用不同於其他程式語言的思維與方式進行設計。

source: Suppose you want to update all the pixels in a texture to a given color. In GDScript, your code would use ``for`` loops:
zh_hant: 假設你想把一張紋理中的所有像素都設為某個指定顏色，在 GDScript 中你的程式碼可能會使用 ``for`` 迴圈：

source: Your code is already part of a loop in a shader, so the corresponding code would look like this.
ja: シェーダーではコードはすでにループの一部であるため、実際に書くコードは次のようになります。
zh_hant: 而在著色器中，你的程式碼本身就處於一個迴圈中，所以對應的寫法會像這樣。

source: The graphics card calls the ``fragment()`` function once or more for each pixel it has to draw. More on that below.
ja: グラフィックスカードは描画するピクセルごとに ``fragment()`` 関数を1回以上呼び出します。詳細については以下をご覧ください。
zh_hant: 顯示卡會針對每個需要繪製的像素呼叫一次或多次 ``fragment()`` 函式。詳細說明請參見下文。

source: Shaders in Godot
ja: Godotのシェーダー
zh_hant: Godot 中的著色器

source: Godot provides a shading language based on the popular OpenGL Shading Language (GLSL) but simplified. The engine handles some of the lower-level initialization work for you, making it easier to write complex shaders.
ja: Godotは一般的なOpenGL Shading Language (GLSL)に基づいて簡略化されたシェーディング言語を提供します。このエンジンは低レイヤーの初期化作業の一部を代替してくれるため、ユーザーは複雑なシェーダーの作成が容易になります。
zh_hant: Godot 提供的著色語言是基於廣泛使用的 OpenGL Shading Language（GLSL）所簡化而成。引擎會自動處理部分底層初始化作業，使你能更輕鬆地撰寫複雜的著色器。

source: In Godot, shaders are made up of main functions called "processor functions". Processor functions are the entry point for your shader into the program. There are seven different processor functions.
ja: Godotではシェーダーは「プロセッサー関数」と呼ばれる主要な関数で構成されています。プロセッサー関数はシェーダープログラムへのエントリーポイントです。Godotシェーダーには7つの異なるプロセッサー関数があります。
zh_hant: 在 Godot 中，著色器由稱為「處理函式」的主函式組成。處理函式是著色器程式的進入點。共有七種不同的處理函式。

source: The ``vertex()`` function runs over all the vertices in the mesh and sets their positions and some other per-vertex variables. Used in :ref:`canvas_item shaders <doc_canvas_item_shader>` and :ref:`spatial shaders <doc_spatial_shader>`.
ja: ``vertex()`` 関数はメッシュ内のすべての頂点に対して実行され、頂点の位置と他の変数を設定します。 :ref:`CanvasItemシェーダー<doc_canvas_item_shader>` および :ref:`Spatial(空間)シェーダー <doc_spatial_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``vertex()`` 函式會針對網格中的所有頂點執行，並設定頂點的位置及其他每個頂點專屬的變數。用於 :ref:`canvas_item 著色器 <doc_canvas_item_shader>` 與 :ref:`空間著色器 <doc_spatial_shader>`。

source: The ``fragment()`` function runs for every pixel covered by the mesh. It uses values output by the ``vertex()`` function, interpolated between the vertices. Used in :ref:`canvas_item shaders <doc_canvas_item_shader>` and :ref:`spatial shaders <doc_spatial_shader>`.
ja: ``fragment()`` 関数はメッシュで覆われているすべてのピクセルに対して実行されます。これは ``vertex()`` 関数によって出力した値が頂点間で補間された値を使用します。 :ref:`CanvasItemシェーダー<doc_canvas_item_shader>` および :ref:`Spatial(空間)シェーダー <doc_spatial_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``fragment()`` 函式會針對網格所覆蓋的每一個像素執行。它會使用 ``vertex()`` 函式所輸出的值，並對頂點間的數據進行插值。用於 :ref:`canvas_item 著色器 <doc_canvas_item_shader>` 及 :ref:`空間著色器 <doc_spatial_shader>`。

source: The ``light()`` function runs for every pixel and for every light. It takes variables from the ``fragment()`` function and from its previous runs. Used in :ref:`canvas_item shaders <doc_canvas_item_shader>` and :ref:`spatial shaders <doc_spatial_shader>`.
ja: ``light()`` 関数はすべてのピクセルおよびすべてのライトに対して実行されます。これは ``fragment()`` 関数とその以前の実行から変数を受け取ります。 :ref:`CanvasItemシェーダー<doc_canvas_item_shader>` および :ref:`Spatial(空間)シェーダー <doc_spatial_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``light()`` 函式會針對每個像素、每盞燈光各執行一次。它會取得來自 ``fragment()`` 函式及之前執行過的變數。用於 :ref:`canvas_item 著色器 <doc_canvas_item_shader>` 和 :ref:`空間著色器 <doc_spatial_shader>`。

source: The ``start()`` function runs for every particle in a particle system once when the particle is first spawned. Used in :ref:`particles shaders <doc_particle_shader>`.
ja: ``start()`` 関数はパーティクルが最初に生成されるときに、パーティクル システム内のすべてのパーティクルに対して1回実行されます。 :ref:`パーティクルシェーダー <doc_particle_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``start()`` 函式會在粒子系統中每個粒子首次生成時執行一次。用於 :ref:`粒子著色器 <doc_particle_shader>`。

source: The ``process()`` function runs for every particle in a particle system for each frame. Used in :ref:`particles shaders <doc_particle_shader>`.
ja: ``process()`` 関数はフレームごとにパーティクルシステム内のすべてのパーティクルに対して実行されます。 :ref:`パーティクルシェーダー <doc_particle_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``process()`` 函式會在每個影格中，針對粒子系統內的每個粒子執行一次。用於 :ref:`粒子著色器 <doc_particle_shader>`。

source: The ``sky()`` function runs for every pixel in the radiance cubemap when the radiance cubemap needs to be updated, and for every pixel on the current screen. Used in :ref:`sky shaders <doc_sky_shader>`.
ja: ``sky()`` 関数は、放射キューブマップを更新する必要がある場合、放射キューブマップ内のすべてのピクセルに対して実行され、また現在の画面上のすべてのピクセルに対して実行されます。 :ref:`スカイシェーダー <doc_sky_shader>` で使用されます。
zh_hant: ``sky()`` 函式會在輻射度立方體貼圖需要更新時，針對貼圖中的每個像素執行，也會在目前螢幕上的每個像素執行。用於 :ref:`天空著色器 <doc_sky_shader>`。

source: The ``fog()`` function runs for every froxel in the volumetric fog froxel buffer that intersects with the :ref:`FogVolume <class_FogVolume>`. Used by :ref:`fog shaders <doc_fog_shader>`.
ja: ``fog()`` 関数は、:ref:`フォグボリューム <class_FogVolume>` と交差するボリューメトリックフォグのフロクセルバッファ内のすべてのフロクセルに対して実行されます。 :ref:`フォグシェーダー <doc_fog_shader>` によって使用されます。
zh_hant: ``fog()`` 函式會針對體積霧片段體素緩衝區中，與 :ref:`FogVolume <class_FogVolume>` 相交的每個體素執行。用於 :ref:`霧著色器 <doc_fog_shader>`。

source: The ``light()`` function won't run if the ``vertex_lighting`` render mode is enabled, or if **Rendering > Quality > Shading > Force Vertex Shading** is enabled in the Project Settings. It's enabled by default on mobile platforms.
ja: ``vertex_lighting`` レンダー モードが有効になっている場合、またはプロジェクト設定で [レンダリング] > [品質] > [シェーディング] > [頂点シェーディングの強制] が有効になっている場合、 ``light()`` 関数は実行されません。モバイル プラットフォームではデフォルトで有効になっています。
zh_hant: 如果啟用了 ``vertex_lighting`` 算繪模式，或在專案設定中啟用了 **Rendering > Quality > Shading > Force Vertex Shading** （算繪 > 品質 > 著色 > 強制頂點著色），則 ``light()`` 函式將不會執行。在行動平台上預設啟用此設定。

source: Godot also exposes an API for users to write totally custom GLSL shaders. For more information see :ref:`doc_compute_shaders`.
ja: Godot はユーザーが完全にカスタムの GLSL シェーダを作成できるAPIも公開しています。詳細については、:ref:`doc_compute_shaders` を参照してください。
zh_hant: Godot 也提供 API 讓使用者撰寫完全自訂的 GLSL 著色器。詳情請參閱 :ref:`doc_compute_shaders`。

source: Shader types
ja: シェーダーの種類
zh_hant: 著色器類型

source: Instead of supplying a general-purpose configuration for all uses (2D, 3D, particles, sky, fog), you must specify the type of shader you're writing. Different types support different render modes, built-in variables, and processing functions.
ja: すべての用途 (2D、3D、パーティクル、スカイ、フォグ) に汎用的な設定を提供する代わりに、Godotシェーダーは目的を指定する必要があります。タイプが異なれば、サポートされるレンダリング モード、ビルトイン変数、プロセッサー関数も異なります。
zh_hant: 著色器不提供一個適用於所有用途（2D、3D、粒子、天空、霧）的通用型配置，你必須明確指定要編寫的著色器類型。不同類型支援的算繪模式、內建變數與處理函式也都不同。

source: In Godot, all shaders need to specify their type in the first line, like so:
ja: Godotではすべてのシェーダーは、最初の行で次の形式でタイプを指定する必要があります:
zh_hant: 在 Godot 中，所有著色器必須在第一行就指定其類型，例如：

source: Here are the available types:
ja: 利用可能なタイプは次のとおりです。
zh_hant: 可用的類型如下：

source: :ref:`spatial <doc_spatial_shader>` for 3D rendering.
ja: :ref:`spatial <doc_spatial_shader>`: 3Dレンダリング用。
zh_hant: :ref:`spatial <doc_spatial_shader>` 用於 3D 算繪。

source: :ref:`canvas_item <doc_canvas_item_shader>` for 2D rendering.
ja: :ref:`canvas_item <doc_canvas_item_shader>`: 2Dレンダリング用。
zh_hant: :ref:`canvas_item <doc_canvas_item_shader>` 用於 2D 算繪。

source: :ref:`particles <doc_particle_shader>` for particle systems.
ja: :ref:`particles <doc_particle_shader>`: パーティクルシステム用。
zh_hant: :ref:`particles <doc_particle_shader>` 用於粒子系統。

source: :ref:`sky <doc_sky_shader>` to render :ref:`Skies <class_Sky>`.
ja: :ref:`sky <doc_sky_shader>`: :ref:`Sky(3D背景) <class_Sky>` の描画用。
zh_hant: :ref:`sky <doc_sky_shader>` 用於算繪 :ref:`Skies <class_Sky>`。

source: :ref:`fog <doc_fog_shader>` to render :ref:`FogVolumes <class_FogVolume>`
ja: :ref:`fog <doc_fog_shader>`: :ref:`FogVolumes(ボリューメトリック フォグ) <class_FogVolume>` の描画用
zh_hant: :ref:`fog <doc_fog_shader>` 用於算繪 :ref:`FogVolumes <class_FogVolume>`

source: Render modes
ja: レンダリングモード
zh_hant: 算繪模式

source: Shaders have optional render modes you can specify on the second line, after the shader type, like so:
ja: シェーダーにはレンダリングモードのオプションがあり、次のようにシェーダータイプの後の2行目以降で指定できます。
zh_hant: 著色器可以在第二行（類型之後）指定可選的算繪模式，例如：

source: Render modes alter the way Godot applies the shader. For example, the ``unshaded`` mode makes the engine skip the built-in light processor function.
ja: レンダリングモードはGodotがシェーダーを適用する方法を変更します。たとえば ``unshaded`` モードでは、エンジンは内蔵のライトプロセッサー機能をスキップします。
zh_hant: 算繪模式會改變 Godot 如何應用著色器的方式。例如，``unshaded`` 模式會讓引擎略過內建的光照處理函式。

source: Each shader type has different render modes. See the reference for each shader type for a complete list of render modes.
ja: 各シェーダータイプには異なるレンダリング モードがあります。レンダリングモードの完全なリストについては、各シェーダータイプのリファレンスを参照してください。
zh_hant: 每種著色器類型支援的算繪模式各不相同，詳情請參考各類型的文件。

source: Vertex processor
ja: 頂点プロセッサー
zh_hant: 頂點處理器

source: The ``vertex()`` processing function is called once for every vertex in ``spatial`` and ``canvas_item`` shaders.
zh_hant: 在 ``spatial`` 與 ``canvas_item`` 著色器中，會針對每個頂點呼叫一次 ``vertex()`` 處理函式。

source: Each vertex in your world's geometry has properties like a position and color. The function modifies those values and passes them to the fragment function. You can also use it to send extra data to the fragment function using varyings.
ja: ワールドのジオメトリの各頂点には、位置や色などのプロパティがあります。このプロセッサー関数はこれらの値を変更し、フラグメントプロセッサーに渡します。またこれを使用して追加のデータをvaringsに渡すことでフラグメントプロセッサーに送信することもできます。
zh_hant: 在你的世界幾何體中，每個頂點都擁有像是位置、顏色等屬性。此函式會修改這些數值，並將其傳遞給片段函式。你也可以利用 varying 變數，傳遞額外資訊給片段函式。

source: By default, Godot transforms your vertex information for you, which is necessary to project geometry onto the screen. You can use render modes to transform the data yourself; see the :ref:`Spatial shader doc <doc_spatial_shader>` for an example.
ja: デフォルトではGodotはジオメトリを画面に投影するために必要な頂点データを変換します。またレンダリングモードを指定することで頂点データを自分で変換することも可能です。具体例については、:ref:`Spatial(空間)シェーダー <doc_spatial_shader>` を参照してください。
zh_hant: 預設情況下，Godot 會自動幫你轉換頂點資訊，讓幾何體能正確投影到螢幕。你也可以透過算繪模式，自行進行資料變換；範例請見 :ref:`Spatial 著色器文件 <doc_spatial_shader>`。

source: Fragment processor
ja: フラグメントプロセッサー
zh_hant: 片段處理器

source: The ``fragment()`` processing function is used to set up the Godot material parameters per pixel. This code runs on every visible pixel the object or primitive draws. It is only available in ``spatial`` and ``canvas_item`` shaders.
zh_hant: ``fragment()`` 處理函式用於逐像素設定 Godot 材質參數。這段程式碼會在物件或圖元所繪製的每一個可見像素上執行。僅能在 ``spatial`` 與 ``canvas_item`` 著色器中使用。

source: The standard use of the fragment function is to set up material properties used to calculate lighting. For example, you would set values for ``ROUGHNESS``, ``RIM``, or ``TRANSMISSION``, which would tell the light function how the lights respond to that fragment. This makes it possible to control a complex shading pipeline without the user having to write much code. If you don't need this built-in functionality, you can ignore it and write your own light processing function, and Godot will optimize it away. For example, if you do not write a value to ``RIM``, Godot will not calculate rim lighting. During compilation, Godot checks to see if ``RIM`` is used; if not, it cuts all the corresponding code out. Therefore, you will not waste calculations on the effects that you do not use.
ja: フラグメント関数の標準的な使用法は、ライティングの計算に使用されるマテリアルプロパティを設定することです。たとえば、\ ``ROUGHNESS``\ 、\ ``RIM``\ または ``TRANSMISSION`` の値を設定して、ライトがそのフラグメントにどのように応答するかをライト機能に伝えます。これにより、ユーザーが多くのコードを記述することなく、複雑なシェーディングパイプラインを制御できます。この組み込み機能が必要ない場合は、それを無視して独自のライト処理関数を記述すれば、Godotはそれを最適化します。たとえば、\ ``RIM`` に値を書き込まない場合、Godotはリム照明を計算しません。コンパイル中、Godotは ``RIM`` が使用されているかどうかを確認します。そうでない場合は、対応するすべてのコードを切り取ります。したがって、使用しない効果の計算を無駄にすることはありません。
zh_hant: 片段函式的標準用途是設定用於光照計算的材質屬性。例如，你可以設定 ``ROUGHNESS``、``RIM`` 或 ``TRANSMISSION`` 的數值，這些設定會告訴光照函式該如何處理這個片段。這讓你能夠有效控制複雜的著色流程，而不必撰寫過多程式碼。如果你不需要這些內建功能，也可以忽略它們並自行撰寫光照處理函式，Godot 會自動優化。舉例來說，如果你沒對 ``RIM`` 賦值，Godot 就不會進行邊緣光的計算。在編譯階段，Godot 會檢查 ``RIM`` 是否有被使用，若沒有，相關程式碼就會被移除。因此，你不會在未使用的特效上浪費任何計算資源。

source: Light processor
ja: ライトプロセッサー
zh_hant: 光照處理器

source: The ``light()`` processor runs per pixel too, and it runs once for every light that affects the object. It does not run if no lights affect the object. It exists as a function called inside the ``fragment()`` processor and typically operates on the material properties setup inside the ``fragment()`` function.
ja: ``light()`` プロセッサーもピクセルごとに実行され、オブジェクトに影響を与えるすべてのライトごとに1回実行されます。オブジェクトに影響を与えるライトがない場合は実行されません。これは ``fragment()`` プロセッサー内で呼び出される関数として存在し、通常は ``fragment()`` 関数内で設定されたマテリアルプロパティで動作します。
zh_hant: ``light()`` 處理器同樣會針對每個像素執行，且每盞影響該物件的燈光都會執行一次。若沒有任何燈光影響該物件，則不會執行。該函式會在 ``fragment()`` 處理器中被呼叫，通常用於處理在 ``fragment()`` 函式中設置的材質屬性。

source: The ``light()`` processor works differently in 2D than it does in 3D; for a description of how it works in each, see their documentation, :ref:`CanvasItem shaders <doc_canvas_item_shader>` and :ref:`Spatial shaders <doc_spatial_shader>`, respectively.
ja: ``light()`` プロセッサは2Dと3Dでは動作が異なります。それぞれの機能の説明については、各ドキュメント :ref:`CanvasItem シェーダ <doc_canvas_item_shader>` および :ref:`Spatial(空間)シェーダ <doc_spatial_shader>` を参照してください。
zh_hant: ``light()`` 處理器在 2D 和 3D 的運作方式不同，詳細運作原理請參閱 :ref:`CanvasItem 著色器 <doc_canvas_item_shader>` 及 :ref:`Spatial 著色器 <doc_spatial_shader>` 的說明。

source: Suppose you want to update all the pixels in a texture to a given color. In GDScript, your code would use ``for`` loops::
ja: 例えばテクスチャ内のすべてのピクセルを特定の色にセットするとします。 GDScriptのコードでは ``for`` ループを使用します::

source: The ``fragment()`` processing function is used to set up the Godot material parameters per pixel. This code runs on every visible pixel the object or primitive draws. It is only available in ``spatial``, ``canvas_item``, and ``sky`` shaders.
ja: ``fragment()`` 処理関数はピクセルごとにGodotマテリアルのパラメータを設定するために使用されます。このコードはオブジェクトまたはプリミティブが描画するすべての可視ピクセル上で実行されます。これは ``spatial`` 、 ``canvas_item`` 、および ``sky`` シェーダーでのみ使用できます。
